Versuch 102

{Theorie}
Es gibt drei verschiedene Arten der Schwingung. 1: Die freie Schwingung ohne Dämpfung: Dies ist der simpelste Fall, bei dem die Gleichung für die Schwingung [gleichung] ist, mit omega_0^2=D/Tea. 
Der Lösungsansatz ist q(t)=Ae^mbdt und die allgemeine lösung ist q(t)=Ae^+Be^.
Der zweite Fall ist die freie Schwingung mit Dämpfung. Die Gl dazu lautet dootvph+2btadotvph+omega_0^2vph=0 mit bta= und omega_0^2=. Ein Lösungsansatz ist hier wieder e^mbdt mit mbd=. 
dabei sind 3 fälle zu unterscheiden: bta>omega: Kriechfall (keine schwingung), bta=omega: Grenzfall (system schwingt gerade eben nicht), bta<omega: Schwingfall (system schwingt).
Der letzte Fall ist eine erzwungene Schwingung mit dämpfung mit der bewegungsgleichung Teadootvphi+rdotvph+Dvph=M_=cs((omegat, oder in der normalform dootvph+2btadotvph+omega_0^2vphi=mucs((omegat mit mu=dfM_0jkTea. In diesem fall überlagern am ende die schwingung des schwingfähigen systems mit der schwingung des erregers. Die Amplitude ist vph(omega)=/; für den resonanzfall wird diese amplitude maximal mit vph(omega_0=omega)=(muQ)/(omega_0^2).
Des weiteren gibt es das dämpfungsverhältnis K=formeln, welches angibt, um welchen konstanten faktor sich die amplituden unterscheiden. Die Güte Q=formeln gibt das Verhältnis der gespeicherten Energie zum thermischen energieverlust der schwingungsperiode an.
bei diesem versuch geht um die bestimmung der eigenfrequenz nu_0 des pohlschen drehpendels sowie der dämpfung seiner wirbelstrombremse. 
später wird auch der zusammenhang zwischen der frequenz und der an das gerät angelegten spannung hergestellt.
anschließend wird die amplidute vphi sowie die güte Q aus der frequenz und amplitude bestimmt.

102.A das amplitudenquadrat ist einheitenlos, da die amplitude selbst einheitenlos ist

[skizze] das gerät ist das pohlsche drehpendel welches mithilfe eines pendelkörpers und einer schnekenfeder eine pendelbewegung herbeiführt.
es gibt zwei vergleichszeiger sowie einen skalenring um die amplituden abzulesen.
der motor ist für die erzwungene schwingung da.
an ihm wird eine spannung angeschlossen mit der ein per schubstange mit dem schwingungserreger verbundenes antriebsrad betrieben wird.
weiterhin findet sich ein elektromagnet neben dem rad welcher für die wirbelstrombremse zuständig ist.
die benötigten Eigenschaften des geräts sind also
- eigenfrequenz und die erregerfrequenz
- Motorspannung und stromaufnahme
- Wirbelstromdämpfung
- belastbareit der spulen.

102.a
In diesem Versuchsteil wird die Eigenfrequenz sowie die Amplituden unter einer Dämpfung gemessen.
Zuerst wird das Gerät justiert, indem der Zeiger des Drehkörpers auf den Nullpunkt der Skala gebracht wird.
Dann wird das Pendel per Hand ausgelenkt, um eine Schwingung zu erzeugen, dabei sollte möglichst kein Drehimpuls abgegeben werden.
Jetzt wird die Eigenfrequenz nu_0 bestimmt, indem die Schwingungsdauer bei abgeschalteter Wirbelstrombremse gemessen wird.
Es gilt über viele Perioden insg. 3 mal zu messen, da es gut sein kann, dass ungenau abgelesen wird, bzw. ein Drehimpuls beim Loslassen erteilt worden ist.
nu_0=1/T [insg. 3 messungen: T_1-3 einf. als formel]

102.b
Jetzt werden für 3 verschiedene Stärken der Dämpfung (in abhängigkeit der Stromstärke der Magnetströme) die abklingenden Amplituden als Funktion der Zahl n der Schwingungsperioden gemessen.
vphi(t)=vphi_0e^(-bta t) 
[tabelle]
bta/T        0.1A    0.3A    0.5A  
T1
T2
T3
.
T15
